Poeta
de poemas, no de aforismos, analógico, no lógico,
oscuro hasta el borde de la luz, celebratorio,
trágico, griego antiguo en la Zamora de hoy, en el
perfecto viaje de la revelación, es este Claudio
Rodríguez que ahora para la noche abierta de
Buenos Aires, de Argentina, nos va a leer algunos
de los poemas de su libro... Voy a leer un poema,
el primer poema de mi primer libro, que puede
servir como una introducción, pienso yo. Yo
vuelvo a repetir que el título, Donde la ebriedad,
define un poco este primer movimiento de poesía.
Donde, hemos hablado hace un momento, las zonas
irracionales, pueden ser peligrosas para el
lector, porque el tema de los poemas queda un poco
difuminado, o por decirlo así, cegado, por este
impulso o este entusiasmo del que hemos hablado ya
muchas veces. El poema dice así. Siempre la
claridad viene del cielo. Es un don. No se halla
entre las cosas, sino muy por encima, y las ocupa
haciendo de ello vida y labor propias. Así amanece
el día, así la noche cierra el gran aposento de sus
sombras. Y esto es un don. ¿Quién hace menos
creados cada vez a los seres? ¿Qué alta bóveda los
contiene en su amor? Si ya nos llega y es pronto aún,
ya llega a la redonda, a la manera de los vuelos
tuyos, y se tierne, y se aleja, y aún remota, nada
hay tan claro como sus impulsos. Oh, claridad
sedienta de una forma, de una materia para
deslumbrarla, quemándose a sí misma al cumplir su
obra. Como yo, como todo lo que espera. Si tú la luz
te la has llevado toda, ¿cómo voy a esperar nada del
alba? Y sin embargo, esto es un don, mi boca espera y
mi alma espera y tú me esperas, ebria persecución,
claridad sola, mortal, como el abrazo de las
hoces, pero abrazo hasta el fin, que nunca afloja.
Claro, además son bastante extensos, pero claro,
para variar un poco de tono, si no... ¿Cuál era un
poema en el cual se trata no sólo del vivir humano en
sí? No lo voy a explicar porque si no terminaríamos
nunca, ¿no? No vivir el hombre, el problema del
hombre, quién soy yo, etcétera, tu vio, no tu vi,
etcétera, ¿no? Sino el hombre integrado entre los
demás, sobre todo en la colectividad. El hombre
ante el otro. Eso es, no ante el otro, sino ante los
demás, sus tareas colectivas, comunales, como
puede ser el poema siguiente, en un baile. Ahora,
el peligro de estos poemas, o el riesgo para el
lector, y aún más para el que está oyéndolos,
claro, es que pueden existir dos planos. Un plano
real, puede ser un plano costumbrista de una
fiesta, por ejemplo, o de un baile, por ejemplo,
son poemas de adolescencia, pero ese plano
real... Está ocultando el plano verdadero, que es
el plano simbólico. Repito la palabra al lector,
queda un poco cegado, repito la palabra. Piensa
que es un baile popular, un baile de mi tierra, el
baile del día de Santa Agueda, que no sé si en
Argentina se... No, no, no. No se celebra, ¿no? No
se celebra. ¿Qué significa el Santa Agueda? Santa
Agueda es... Muchos pueblos de España, los
pueblos, ahora se está perdiendo un poco la
costumbre. En febrero, no me acuerdo la fecha de
febrero, a principios de febrero, sobre los
populares, con los trajes populares, costumbre
externa, Es curioso, durante el día de Santa
Águeda, es un mito, claro, viene desde la Edad
Media, ¿no? Entonces, ese día, las que gobiernan,
digamos así, en el pueblo son las mujeres. ¡Ah, qué
hermoso! Qué cosa un poco extraña, ¿no? Y entonces
son los bailes característicos populares, ¿no?
Vea, el poema dice así. ¿Se llama el baile? El baile
de Águedas.
Veo que no queréis bailar conmigo y hacéis muy
bien. Si hasta ahora no hice más que pisaros, si
hasta ahora no me había el aire vuestro, estos pies
cojos, tú siempre tan bailón, corazón mío. Métete
en fiesta, pronto, antes de que te quedes sin
pareja. Hoy no hay escuela al río, a lavarse
primero, que hay que estar limpios cuando llegue
la hora. Ya están ahí, ya vienen por el raíz con sol
de la esperanza, hombres de todo el mundo, ya se
ponen a dar fe de su empleo de alegría. ¿Quién no
esperó la fiesta? ¿Quién los días del año no los
pasó guardando bien la ropa para el día de hoy? Y ya
ha llegado. Cuánto manteo, cuánta media blanca,
cuánto refajo de la anilla, cuánto corto calzón.
Bien a lo vivo, como esa moza se pone su pañuelo,
poned el alma así, bien a lo vivo. Echo de menos
ahora aquellos tiempos en los que sus fiestas se
unía al hombre como el suero al queso. Entonces sí
que daban su vida al sol, su aliento al aire,
entonces sí que eran encarnados en la tierra.
¿Para qué recordar? Estoy en medio de la fiesta y ya
casi cuaja la noche pronta de febrero. Y aún sin
bailar, yo solo. Venid, bailad conmigo, que ya
puedo arrimar la cintura bien, que puedo mover los
pasos a vuestro aire hermosos. Águedas,
águedicas, decidles que me dejen bailar con
ellos, que yo soy del pueblo, soy un vecino más.
Decid a todos que he esperado este día toda la vida.
Oídlo. Óyeme tú, que ahora pasas al lado mío y un
momento sin darte cuenta miras a lo alto y a tu
corazón baja el baile eterno de agdas del mundo.
Óyeme tú, que sabes que se acaba la fiesta y no la
puedes guardar en casa como un limpio apero y se te
va y ya nunca tú que pisas la tierra y aprietas tu
pareja y bailas, bailas No, estoy
leyendo algunos poemas de estos para contrastar,
¿no? Es decir, lo que se ve en los poemas anteriores
de exaltación, quizá debido, naturalmente, al
impulso de lo que hemos hablado, el entusiasmo
juvenil, se va atenuando a lo largo de mis libros.
Yo he publicado muy pocos libros, mi obra es muy
breve, transcurre mucho tiempo entre la
publicación de un libro y de otro, años, años, son
ocho años, diez años, mucho tiempo, claro, y que
hay un cambio personal, un cambio social en
España, un cambio histórico, que se modifica la
temática, el estilo. Pero por un ejemplo del que
hablábamos, de los poetas, yo pertenezco al
estilo, repito, de poetas andariegos,
caminantes, como Antonio Machado, como Unamuno,
por quitar a poetas españoles, como Rambot, Como
Gabriel miró, en fin, meses y meses escampó a
través. A esas tres pertenezco yo. Yo creo,
repito, que el ritmo del andar, el caminar
lentamente durante tanto tiempo, si vas haciendo
el poema... Puede influir, modificar.
Rítmicamente, musicalmente. Eso es, incluso por
la cosa fisiológica, del ritmo del paso, ¿no?
Caminar, ¿no? Y de la respiración del caminar. Sí,
eso puede ser. De la respiración del caminar,
decía. Puede ser, pero es demasiado exagerado
esto. Eso no es rigurosamente crítico, ¿eh? No,
no, no. Pero puede ser, ¿por qué no? Voy a hacer un
poema de este tipo. Noche Abierta, se titula.
Noche Abierta se llama nuestro programa, ¿eh? Sí.
Es curioso, ¿no? Qué hermoso. Noche Abierta. Así
que mira tú. Ha coincidido y me alegro muchísimo.
Así que ya mismo vuelve a decirlo y dilo con todo.
Claro, claro. Noche Abierta que coincide con el
programa. Cuánto me alegro, ¿eh? No lo he hecho
adrede, claro que no, pero es un poco... No lo has
hecho adrede yo, porque tu poema es anterior a mi
programa. Claro, claro, es un poco... Cosa más
curiosa. ¿Cómo? Yo te iba a preguntar a ti, pero
claro, eso ya rompe el ritmo del... Coincidencia
en el título, claro. Noche abierta, en efecto.
Esas noches... Yo lo escribí caminando por la
noche, como me gustaba mucho. Están escritas en La
Rioja, esas noches de estrellas, esas noches muy
negras, muy oscuras, como en la mística, ¿no?
Estrellas fulgurantes. Por eso digo noche
abierta, no cerrada, claro. Bienvenida la noche
para quien va seguro y con los ojos claros mira
sereno el campo y con la vida limpia mira con paz el
cielo, su ciudad y su casa, su familia y su obra.
Pero a quien anda a tientas y ve sombra, ve el duro
ceño del cielo y vive la condena de su tierra y la
malevolencia de sus seres queridos, enemiga es la
noche y su piedad acoso. Y aún más en este páramo de
la alta rioja, donde se abre con tanta claridad que
deslumbra, palpita tan cercana que sobrecoge, y
muy en el alma se entra y la remueve a fondo. Porque
la noche siempre como el fuego revela, Refina,
pule el tiempo, la oración y el sollozo, da tersura
al pecado, limpidez al recuerdo, castigando y
salvando toda una vida entera. Bienvenida la
noche con su peligro hermoso. Caramba, caramba,
hermosísimo. ¿Sigo el que da algún programa más?
Claro que sí, para eso estás aquí hoy. Bueno,
un poema se llama Ballet del papel, buscando la
diversidad temática, para que me esté oyendo no se
canse, no se aburra demasiado, para cambiar el
tono, el timbre de los distintos poemas. Está
dedicado a un gran poeta como es Francisco Brines.
Sí, está dedicado a mi amigo Francisco Brines. Es
un poema del tema muy sencillo, son los papeles.
¿Para qué voy a explicaros eso ya? El mismo poema lo
explicamos. Un día como el de hoy, un día medio
lluvioso, como hace hoy en Madrid, con cierto
viento de los papeles, y va el papel volando con
vuelo bajo a veces, otros coraleteos a media ala,
con la celeridad tan musical de rapiña del halcón,
ahora aquí, por esta calle, cuando la tarde se
avecina y cae el viento del oeste, aún muy sereno, y
con él el enjambre y la cadencia de la miel tan fiel,
la entraña de la danza, las suaves cabriolas de una
hoja de periódico, las piruetas de un papel de
estraza, las siluetas de las servilletas de papel
de seda y el cartón con pies bobos. Todos los
envoltorios con cuerpo ágil tan libre y tan usado,
bailando todavía este momento con la soltura de su
soledad antes de arrodillarse en el asfalto. Va
anocheciendo, el viento huele a lluvia y su compás
se altera, Y vivo la armonía ya fugitiva del pulso
del papel bajo las nubes, oro sella oscuro, casi
emprendiendo el vuelo, tan sediento y
meciéndose, siempre abiertas las alas, sin
destino, sin nido, junto al ladrillo al lado, muy
cercano de mi niñez perdida y ahora recién
granada, tan delicadamente, gracias a este rocío
de estos papeles que se van de puntillas, ligeros y
descalzos, con sonrisa y con mancha. Adiós
y buena suerte.
Buena suerte. Qué gracioso. Ajeno, así se llama,
Ajeno. Ajeno es el título del poema. Porque nos
pasa a muchas personas, pasa a muchas gentes,
esperemos que no nos pase a nosotros, ¿no?
Largo se le hace el día a quien no ama y él lo sabe. Y él
oye ese tañido corto y duro del cuerpo, su cascada
canción siempre sonando a lejanía. Cierra su
puerta y queda bien cerrada. Sale y por un momento
sus rodillas se le van hacia el suelo. pero el alba
con peligrosa generosidad le refresca y le
yergue. Está muy clara su calle y la pasea con pie
oscuro y cogea enseguida porque anda solo con su
fatiga y dice aire, palabras muertas con su boca
viva. Prisionero por no querer abraza su propia
soledad y está seguro, más seguro que nadie porque
nada poseerá. Y él bien sabe que nunca vivirá aquí
en la tierra. A quien no ama, ¿cómo podemos conocer
o cómo perdonar? Día largo y aún más larga la noche,
mentirá al sacar la llave, entrará y nunca
habitará su casa.
El último título del libro mío que tú has dicho no es
de Senectute, sino que seguramente yo haré un
poema sobre la vejez, pero no es el título del
libro. Los libros, hasta que no se terminen, y más
en mi caso, yo los títulos no les doy demasiada
importancia. Y hasta ahora estoy comenzando el
libro y todavía no sé cuál va a ser el título. Ahora
voy a leer un poema... Y vuelvo a insistir en lo que
dije ya hace un rato, de los dos planos en los que
aludí, al plano real y al plano simbólico.
Recuerdo como anécdota graciosa, y no tan
graciosa para mí, que ese poema, el siguiente
poema, lo leí manuscrito a Vicente Alisandre, el
gran maestro mío, gran poeta, claro, y amigo. Y
entonces él me dijo que no se entendía bien. Cosa
curiosa. Me dijo, Claudio, esto no se entiende
bien. Y yo me quedé muy perplejo, superscrito, yo
tendría entonces veinticuatro años,
veintitrés, veinticuatro años. Y no, le dije,
hombre, pues esto es muy claro, es el título, lo voy
a repetir después, es a mi ropa tendida. La ropa,
como se hace en Castilla, se sigue haciendo
todavía en los pueblos, puesta a secar al sol, no
tendida en la casa, puesta a secar a las orillas de
los ríos, lavándola en el río, claro, Las banderas
del río puestas a secar en las orillas del río. Eso
es la ropa, eso es. O sobre la hierba, ¿eh? También.
Claro está. Tendida al sol, ya está, ¿no? Entonces
él decía que no se entendía, porque yo no estaba
hablando de la ropa, sino hablando del espíritu
humano, del alma humana. Pero en el fondo, claro,
los dos elementos se conjugan. El poema dice así.
Me la están refragando, alguien la aclará. Yo que
desde aquel día la eché a lo sucio para siempre,
para ya no lavarla más, y me servía. Si hasta me está
más justa, no la he puesto, pero ahí la habéis
todos, ahí, tendida, ropa tendida al sol. ¿Quién
es? ¿Qué es esto? ¿Qué lejía inmortal y qué perdida
jabonadura vuelve? ¡Qué blancura! Como al
atardecer el cerro es nuestra ropa desde la
infancia más y más oscura. Y ved la mía ahora, ved mi
ropa, mi aposento de par en par. Adentro, con todo
el aire y todo el cielo encima, vista la tierra,
tierra. Más adentro, no tendré en el patio, ahí en
la cima, ropa pisada por el sol y el gallo, por el rey
siempre. He dicho así a media alba, porque de nuevo
la hallo, de nuevo al aire libre, sana y salva. Fue
en el río, seguro, en aquel río donde se lava todo,
bajo el puente, huele a la misma agua, a cuerpo mío.
Y ya sin mancha, si hay algún valiente que se la
ponga, sé que la ahogaría, bien sé que al pie del
corazón no es blanca, pero no importa, un día...
¿Qué un día, hoy, mañana, qué es la fiesta? Mañana
todo el pueblo por las calles y la conocerán y
dirán, esta es su camisa, aquella, la que era solo
un remiendo y ya no le servía. ¿Qué es este amor?
¿Quién es su lavandera?
El último poema que he publicado en el libro se
titula Secreta, Y voy a explicar un poco lo
siguiente. La poesía, como se sabe, tiene un
origen religioso, pero no se trata de que yo sea un
poeta religioso, sino el impulso poético del que
tanto hemos hablado tiene un sustrato, por
decirlo así, divino, religioso. De cualquier
signo la religión, no se trata de la religión
cristiana o budista, etc. Entonces, el poema que
voy a leer consiste en lo siguiente. En el momento
de la misa, Al momento en que este sacerdote se
vuelve de espaldas a los fieles y medita unos
instantes. Y ese momento, yo no lo sabía muy bien,
pero me impresionó desde pequeño, ese momento tan
misterioso, resulta que se llama en la liturgia
cristiana, católica, secreta. No secreto, por
eso la gente al leer el poema se cree que hay una
errata de imprenta, claro. ¿Secreto en femenina?
Sí, secreta, ese momento es en latín, claro.
Secreta, no secreto. Claro. Dice así, es un
momento solemne, ¿no? Meditación.
Tú no sabías que la muerte es bella y que se hizo en tu
cuerpo. No sabías que la familia... calles
generosas eran mentiras. Pero no aquella lluvia
de la infancia y no el sabor de la desilusión, la
sábana sin sombra y la caricia desconocida. Que la
luz nunca olvida y no perdona, más peligrosa con tu
claridad, tan inocente que lo dice todo,
revelación.
Y yo no puedo ni vivir tu vida, Y yo no puedo ni vivir
mi vida con las manos abiertas esta tarde maldita y
clara. Ahora se salva lo que se ha perdido con
sacrificio del amor, incesto del cielo y con
dolor, remordimiento, gracia serena. Y si la
primavera es verdadera, ya no sé qué decir. Me voy
alegre. Tú no sabías que la muerte es bella, triste
doncella. Claudio Rodríguez, muchas, muchas
gracias por esta noche en Buenos Aires, parida
aquí bajo la luz de este cielo de Velázquez en
Madrid. Te esperamos. No has ido nunca a Buenos
Aires. No, no, no, no he ido. Sería un tío mío, un tío
carnal mío que fue cónsul de España en Mendoza. Por
destino no he vivido yo en Mendoza. Jamás pudiste.
Sí, sí, sí. Te esperamos siempre. Hombre, con la
noche abierta, según el poema. Muchas gracias a
todos. Espero que la noche sea abierta y alegre
para todos. Gracias nuevamente, Claudio. Muchas
gracias.